世説新語 上巻上
德行第一

1 陳仲舉言為士則，行為世範，登車攬轡，有澄清天下之志。為豫章太守，至，便問徐孺子所在，欲先看之。主簿白：「群情欲府君先入廨。」陳曰：「武王式商容之閭，席不暇煖。吾之禮賢，有何不可！」
陈仲举言为士则，行为世范，登车揽辔，有澄清天下之志。为豫章太守，至，便问徐孺子所在，欲先看之。主簿白：“群情欲府君先入廨。”陈曰：“武王式商容之闾，席不暇暖。吾之礼贤，有何不可？”

陈蕃的言语是读书人的榜样，行为是世人的典范。他为官上任之时有革新政治、使天下太平之志向。任豫章太守之时，一到任便询问徐稚在何处，想先去拜访。办事官员报告说：“大家希望您先到官署视察工作。”陈蕃回答道：“周武王得天下后便先去往贤人商容的住所表示敬意，连休息都没顾得上。我先去礼敬贤人，有什么不可以的呢？”

陈仲举（？—168）：陈蕃，字仲举。汝南平舆（今河南平舆北）人，曾为豫章太守（今南昌地区），是东汉桓帝时期名臣，官至太尉。汉灵帝时与外戚合谋诛杀宦官，结果事情败露被杀。
徐孺子（97—168）：徐稚（zhì），字孺子，豫章南昌人。东汉时期名士，世称“南州高士”。曾屡次被朝廷及地方征召，终未出仕。

1. 登车揽辔：登上公车，手持缰绳。指赴任。辔：pèi (会意。从丝，从軎。从丝，与绳索有关。軎: wèi，套在车轴末端的金属制圆筒状物，上有穿口，用以纳辖。本义:驾驭牲口用的缰绳) reins, les rênes nf.
2. 澄清天下：指整肃政治，清除奸佞，使天下复归太平。to quell disturbances; 
3. 看：探望，问候。to visit; visiter 
4. 主簿：是古代官职名，在文中是掌管文书的佐吏 ，负责协助太守处理各种文案、传达事务等工作。在陈蕃担任豫章太守时，主簿就是他下属的办事官员。
5. 白：动词。to report, to explain
6. 群情：群众、众人或众人的情绪 masses, les masses/le grand public; public sentiment, le sentiment public
7. 府君：汉朝对太守的称呼。
8. 廨：xiè 旧时官吏办公的地方(使用于汉代，常称郡廨、公廨) Office for officials, le bureau 
9. 武王式商容之闾：武王即周武王姬发。式商容之闾：式：通“轼”，古代车前的横木，扶手用。此处为动词，以手抚轼，为古人表示尊敬的礼节。释箕子囚，封比干墓，式商容闾。——《书·武成》。商容：殷商末年大夫，贤者，传老子之师。周武王胜殷后，欲封其为三公，未受。闾：lǘ 原指里巷的大门，后指人聚居处：倚～而望。～里。～巷。～左（秦代居于里门之左的贫苦百姓）。le portail à l'entrée d'une ruelle ou d'un village
10. 席不暇暖：席：坐席；暇：空闲。连席子还没有来得及坐热就起来了。原指东奔西走，不得安居。后形容很忙，多坐一会儿的时间都没有。


Chen Fan's words are the model for scholars, and his deeds are the example for the world. When he took up his official post, he had the ambition to reform politics and bring peace to the whole world. When he served as the Prefect of Yuzhang, as soon as he took office, he asked where Xu Zhi was and wanted to pay a visit to him first. The official in charge reported, "Everyone hopes that you will go to the official office first to inspect the work." Chen Fan replied, "After King Wu of Zhou won the world, he went to the residence of the virtuous man Shang Rong to show his respect first, and he didn't even have time to rest. What's wrong with my showing respect to the virtuous man first?"

Les paroles de Chen Fan sont le modèle pour les lettrés, et ses actions sont l'exemple pour le monde. Lorsqu'il a pris ses fonctions officielles, il avait l'ambition de réformer la politique et de ramener la paix dans tout le monde. Lorsqu'il a été nommé préfet de Yuzhang, dès qu'il est arrivé en poste, il a demandé où se trouvait Xu Zhi et a voulu lui rendre visite en premier. L'officiel chargé a rapporté : "Tout le monde espère que vous irez d'abord à l'établissement officiel pour inspecter le travail." Chen Fan a répondu : "Après avoir conquis le monde, le roi Wu de Zhou est allé d'abord à la résidence du sage Shang Rong pour lui montrer son respect, et il n'a même pas eu le temps de se reposer. Qu'y a-t-il de mal à ce que je montre mon respect au sage en premier?"


2 周子居常云：「吾時月不見黃叔度，則鄙吝之心已復生矣。」
周子居常云：“吾时月不见黄叔度，则鄙吝之心已复生矣。”

周子居经常说：“我要是一段时间不见黄叔度，庸俗贪婪的心便会生长。”

周子居（生卒年不详）：周乘，字子居，汝南安城人。是前文所说的陈蕃的好友，此人甚是聪明能干，陈蕃曾经感慨说：“周子居者，真治国之器也。”
黄叔度：黄宪（75—122），字叔度，号征君，慎阳（今河南正阳）人。东汉著名贤士。

鄙吝之心：鄙吝：vulgar, mean


Zhou Cheng often said:'If I don't see Huang Xian for a while, the vulgar and greedy thoughts in my heart will start to grow.'
Zhou Cheng disait souvent; "Si je ne vois pas Huang Xian pendant un certain temps, les pensées vulgaires et avides dans mon cœur commenceront à naître."


3 郭林宗至汝南造袁奉高，車不停軌，鸞不輟軛。詣黃叔度，乃彌日信宿。人問其故？林宗曰：「叔度汪汪如萬頃之陂。澄之不清，擾之不濁，其器深廣，難測量也。」
郭林宗至汝南，造袁奉高，车不停轨，鸾不辍轭；诣黄叔度，乃弥日信宿。人问其故，林宗曰：“叔度汪汪如万顷之陂，澄之不清，扰之不浊。其器深广，难测量也。”

郭泰到了汝南郡。拜访袁阆时，车几乎都没停，就走了。但拜访黄宪时，却留宿了整整两天两夜。别人问郭泰原因，郭泰说：“黄宪的气度深广如万顷湖泊，宽广深邃，不受外界干扰，水清且静，无法搅浑。他的气量之深邃，难以估量啊！”

郭林宗：郭泰（128—169），字林宗，太原郡介休县（今属山西）人。东汉名士，被誉为“介休三贤”之一。
袁奉高：名阆（làng），字奉高，和黄叔度同为汝南郡慎阳（今河南省驻马店市正阳县）人，多次辞谢官府任命，在当地颇有名望。
黄叔度：黄宪（75—122），字叔度，号征君，慎阳（今河南正阳）人。东汉著名贤士。

造：形声。从辵( chuò)，告声。本义:到;往某地去
轨：形声。从车，九声。本义:轨距，车两轮间的距离。
车不停轨，鸾不辍轭：此处指车子都不停，指停留时间短。鸾：形声。从鸟，羉( luán )声。本义:鸟名。凤凰的一种。雄性的长生鸟。此处指有鸾饰的车子。辍：形声。本义:中途停止，废止。此处指停止。轭： 形声。从车，厄声。本义:驾车时套在牲口脖子上的曲木。
诣黄叔度：诣：形声。从言，旨声。本义:前往，去到 to go
乃弥日信宿：竟然连着住了两天两夜。乃：竟然。弥日：终日、整日。信宿：连住两夜，或指两夜。to stay over for two nights 
叔度汪汪如万顷之陂：汪汪：深广的（样子）。陂：bēi。形声。从阜，皮声。字亦作坡。本义:山坡;斜坡，此处指池塘、湖泊。
澄之不清：文言特殊用法。使动用法和意动用法相结合，用否定形式强化肯定。表示黄宪气度宽广深邃。澄：形声。从水，登声。本义:水静而清。此处为使动用法，使水中的杂质沉淀，使清静、清明。

Guo Tai reached Runan Prefecture. When he visited Yuan Lang, he didn't even stop his carriage and left right away. However, when he visited Huang Xian, he stayed there for a two days and two nights. When others asked Guo Tai about the reason, Guo Tai said, "Huang Xian's bearing is as vast as a lake covering thousands of hectares. It is broad and is not disturbed by the outside. It is clear and tranquil, and impossible to stir it up and make it turbid. His mind is so profound that it is beyond measure!"
Guo Tai arriva dans le district de Runan. Lorsqu'il alla rendre visite à Yuan Lang, il ne même pas arrêta sa voiture et partit immédiatement. Cependant, lorsqu'il alla rendre visite à Huang Xian, il y resta pendant deux jours et deux nuits. Lorsque les autres lui demandèrent pourquoi, Guo Tai dit : "La personnalité de Huang Xian est aussi vaste qu'un lac couvrant des milliers d'hectares. Il est large et ne peut être perturbé par l'extérieur. Il est clair et tranquille, et il est impossible de le troubler et de le rendre trouble. Son esprit est tellement profond qu'il est difficile à mesurer !"
